**Resumo da Aula: Configurando CI/CD com GitHub Actions**  

---

### **Contexto**  
A aula aborda a configuração inicial de um **workflow de CI/CD** usando **GitHub Actions**, focando na automação de processos como *checkout* do código, preparação do ambiente e futuras etapas de build/teste. O objetivo é integrar o repositório Git a pipelines automatizadas para deploy contínuo.  

---

### **Principais Pontos**  

#### **1. Criação do Repositório Git**  
- **Passo a Passo**:  
  - Criar um repositório no GitHub (ex: `rocketseat-pos/widget-server`).  
  - Inicializar o Git localmente (`git init`), adicionar arquivos (`git add`), e fazer o primeiro commit (`git commit -m "Initial commit"`).  
  - Vincular o repositório local ao remoto (`git remote add origin <URL>`).  

#### **2. Introdução ao GitHub Actions**  
- **Workflows**:  
  - Arquivos YAML (ex: `.github/workflows/main.yml`) definem as etapas da pipeline.  
  - **Gatilhos**: Configurados via `on` (ex: `push` na branch `main`).  
- **Estrutura Básica**:  
  ```yaml  
  name: Widget Server Pipeline  
  on:  
    push:  
      branches:  
        - main  
  jobs:  
    build:  
      runs-on: ubuntu-latest  
      steps:  
        - name: Checkout  
          uses: actions/checkout@v4  
  ```  

#### **3. Passo de Checkout**  
- **Função**:  
  - Baixa o código do repositório para o ambiente de execução do workflow.  
- **Action Utilizada**:  
  ```yaml  
  - uses: actions/checkout@v4  
  ```  

#### **4. Execução do Workflow**  
- **Ambiente**:  
  - Rodado em um *runner* do GitHub (ex: `ubuntu-latest`).  
  - Pré-configurado com ferramentas como Docker e Git.  
- **Verificação**:  
  - Acessar a aba **Actions** no GitHub para monitorar o status.  

---

👉 **Dica do Instrutor**:  
*"CI/CD é como café para devs: sem ele, o deploy vira uma segunda-feira sem energia. Automatize tudo e deixe a máquina trabalhar!"* ☕  

---

### **Próxima Aula: Build de Imagens Docker no GitHub Actions** 🚀  
- **O que veremos**:  
  1. Configurar autenticação no Docker Hub e AWS ECR usando **secrets**.  
  2. Adicionar etapas de build e push de imagens Docker.  
  3. Utilizar ações pré-configuradas (ex: `docker/login-action`, `docker/build-push-action`).  
- **Desafio**:  
  - Integrar testes automatizados e scans de segurança (ex: Trivy) no workflow.  

*"Automatizar é só o começo. Na próxima aula, vamos transformar commits em imagens prontas para produção!"* 🐳  

---

**Conclusão**:  
O GitHub Actions simplifica a criação de pipelines CI/CD, integrando-se nativamente ao ecossistema Git. Com um arquivo YAML e ações pré-configuradas, é possível automatizar desde o checkout até o deploy, garantindo agilidade e confiabilidade. Prepare-se para evoluir essa pipeline com Docker e segurança! 🔒