**Resumo da Aula: Enviando Imagens para o Docker Hub**  

---

### **Principais Passos Práticos**  

#### **1. Build da Imagem Local**  
- **Comando**:  
  ```bash  
  docker build -t widget-server:v1 .  
  ```  
  - `-t`: Define a tag da imagem (`widget-server:v1`).  
  - `.`: Indica o diretório do `Dockerfile`.  

#### **2. Tagueamento para o Docker Hub**  
- **Comando**:  
  ```bash  
  docker tag widget-server:v1 <seu-usuario>/widget-server:v1  
  ```  
  - Substitua `<seu-usuario>` pelo seu nome de usuário no Docker Hub.  
  - Exemplo: `docker tag widget-server:v1 danielrodrigues/widget-server:v1`.  

#### **3. Push para o Docker Hub**  
- **Comando**:  
  ```bash  
  docker push <seu-usuario>/widget-server:v1  
  ```  
  - **Autenticação**: Se necessário, faça login primeiro com `docker login`.  

#### **4. Verificação no Docker Hub**  
- A imagem estará disponível em:  
  `https://hub.docker.com/repository/docker/<seu-usuario>/widget-server`.  
- **Detalhes**: Tamanho, arquitetura (ex: Linux/ARM64) e camadas da imagem.  

---

### **Destaques**  
- **Criação Automática de Repositórios**:  
  - Se o repositório não existir no Docker Hub, ele será criado automaticamente durante o `push`.  
- **Tags e Versionamento**:  
  - Use tags como `v1`, `v2` para controle de versões.  
  - Exemplo de novo build:  
    ```bash  
    docker build -t <usuario>/widget-server:v2 .  
    ```  

---

👉 **Dica do Instrutor**:  
*"Tagge suas imagens como se fossem commits no Git: cada versão conta uma história. *`v1`*, *`v2`*, *`hotfix`*... Não deixe sua aplicação virar um conto sem fim!"* 🏷️  

---

### **Próxima Aula: AWS ECR (Elastic Container Registry)** 🚀  
- **O que veremos**:  
  1. Configurar um repositório privado na AWS.  
  2. Autenticação via AWS CLI.  
  3. Comparativo Docker Hub vs. ECR (custos, segurança, integração com AWS).  
  4. Push de imagens para o ECR usando `docker tag` e `docker push`.  

*"Se o Docker Hub é o parquinho público, o ECR é o cofre blindado da AWS. Vamos aprender a trancar suas imagens!"* 🔑  

---

**Conclusão**:  
Enviar imagens para o Docker Hub é simples, mas exige atenção ao versionamento e autenticação. Na próxima aula, elevaremos a segurança com o AWS ECR, essencial para ambientes profissionais em nuvem! ☁️