**Resumo da Aula: Configurando o AWS CLI e Credenciais de Acesso**  

---

### **Contexto**  
A aula aborda a configuração local do **AWS CLI** (Interface de Linha de Comando da AWS) para integrar o ambiente de desenvolvimento com o **AWS ECR** (Elastic Container Registry). O objetivo é preparar a máquina local para enviar imagens de containers ao ECR, garantindo autenticação segura.  

---

### **Principais Pontos**  

#### **1. Instalação do AWS CLI**  
- **O que é?**  
  Ferramenta para interagir com serviços AWS via terminal.  
- **Instalação**:  
  Disponível para Windows, Mac e Linux. Passo essencial para integrar a AWS ao fluxo de trabalho local.  

#### **2. Criação de Access Keys**  
- **Para que servem?**  
  Credenciais programáticas para autenticar o AWS CLI na conta AWS.  
- **Passo a Passo**:  
  - Acessar o console AWS > *Security Credentials* > *Access Keys*.  
  - Gerar nova chave (ID e Secret Key).  
  - **Atenção**: Anotar a Secret Key (não é recuperável após a criação).  

#### **3. Configuração Local do AWS CLI**  
- **Comando**:  
  ```bash  
  aws configure  
  ```  
  - Inserir:  
    - *Access Key ID* e *Secret Access Key* (geradas no console).  
    - Região padrão (ex: `us-east-2` para Ohio).  
    - Formato de saída (ex: `json`).  

#### **4. Segurança**  
- **Evite usar o usuário root**:  
  - Criar usuários IAM com permissões específicas é mais seguro.  
- **Boas Práticas**:  
  - Rotacionar chaves periodicamente.  
  - Usar políticas de IAM para limitar acesso.  

---

### 👉 **Dica do Instrutor**  
*"Chaves de acesso são como senhas: nunca as deixe expostas! Use IAM para criar usuários com permissões mínimas e *nunca* compartilhe suas credenciais root."*  

---

### **Próxima Aula: Push de Imagens para o AWS ECR**  
- **O que veremos**:  
  1. Autenticar o Docker no ECR usando o AWS CLI.  
  2. Comandos `docker tag` e `docker push` para enviar imagens.  
  3. Verificação da imagem no console do ECR.  
- **Desafio**:  
  - Configurar uma pipeline básica de CI/CD para automatizar o processo.  

*"Agora que estamos conectados à AWS, é hora de enviar nossa imagem e ver a mágica acontecer!"*  

--- 

**Conclusão**:  
Configurar o AWS CLI é o primeiro passo para integrar seu ambiente local à nuvem. Na próxima aula, colocaremos tudo em prática, enviando imagens ao ECR e explorando a segurança e eficiência da AWS!