**Resumo da Aula: Push para AWS ECR e Boas Práticas de Versionamento**  

---

### **Principais Passos e Conceitos**  

#### **1. Autenticação no AWS ECR**  
- **Geração do Token**:  
  ```bash  
  aws ecr get-login-password --region us-east-2 | docker login --username AWS --password-stdin <SEU_ACCOUNT_ID>.dkr.ecr.us-east-2.amazonaws.com  
  ```  
  - Substitua `<SEU_ACCOUNT_ID>` pelo ID da sua conta AWS.  
  - O token expira em **12 horas** (renove-o conforme necessário).  

#### **2. Tag e Push da Imagem**  
- **Tagueamento**:  
  ```bash  
  docker tag widget-server:v1 <SEU_ACCOUNT_ID>.dkr.ecr.us-east-2.amazonaws.com/rocketseat/widget-server:v1  
  ```  
- **Push para o ECR**:  
  ```bash  
  docker push <SEU_ACCOUNT_ID>.dkr.ecr.us-east-2.amazonaws.com/rocketseat/widget-server:v1  
  ```  

#### **3. Imutabilidade de Tags**  
- **Erro de Sobrescrita**:  
  Tentar enviar uma nova imagem com a mesma tag (`v1`) em um repositório imutável gera erro:  
  ```  
  Error: Tag inválida. A imagem já existe e não pode ser sobrescrita.  
  ```  
- **Solução**:  
  Use **novas tags** (ex: `v2`, `v3`) para cada alteração:  
  ```bash  
  docker tag widget-server:v1 <SEU_ACCOUNT_ID>.dkr.ecr.us-east-2.amazonaws.com/rocketseat/widget-server:v2  
  ```  

#### **4. Visualização no Console AWS**  
- A imagem aparece no ECR com:  
  - Tamanho comprimido.  
  - Arquitetura (ex: Linux/ARM64).  
  - Histórico de tags (ex: `v1`, `v2`).  

---

👉 **Dica do Instrutor**:  
*"Tags imutáveis são como pegadas na areia: cada versão conta uma história. Use `v1`, `v2`, `hotfix`... e nunca apague o passado da sua aplicação!"* 🏷️  

---

### **Próxima Aula: CI/CD com Git e Pipelines Automatizadas** 🚀  
- **O que veremos**:  
  1. Integração do repositório Git (GitHub/GitLab) com AWS ECR.  
  2. Configuração de pipelines para build e push automáticos a cada commit.  
  3. Versionamento inteligente (ex: tags baseadas no hash do commit).  
  4. Gatilhos para produção (ex: deploy automático após push no branch `main`).  

*"Chega de comandos manuais! Vamos transformar cada commit em uma nova versão da sua imagem, sem esforço."* 🤖  

---

**Conclusão**:  
Enviar imagens para o AWS ECR exige atenção a autenticação, versionamento e imutabilidade. Na próxima aula, automatizaremos todo o processo com CI/CD, garantindo segurança e eficiência em ambientes profissionais! 🚀