**Resumo Completo da Aula: Docker Compose com PostgreSQL e Persistência de Dados**  

---

### **Contexto e Objetivo da Aula**  
A aula avança na orquestração de containers com Docker Compose, integrando um **banco de dados PostgreSQL** à aplicação. O objetivo é entender como gerenciar serviços interdependentes (app + banco) e resolver o problema de **persistência de dados** em containers efêmeros.  

---

### **Principais Ensinamentos**  

#### **1. Configuração do PostgreSQL no Docker Compose**  
- **Serviço `db`**:  
  ```yaml  
  services:  
    db:  
      image: postgres:latest  
      container_name: postgres  
      ports:  
        - "5432:5432"  
      environment:  
        POSTGRES_USER: root  
        POSTGRES_PASSWORD: root  
        POSTGRES_DB: widget-server  
  ```  
  - **`image`**: Usa a imagem oficial do PostgreSQL (tag `latest`).  
  - **`ports`**: Expõe a porta padrão do PostgreSQL (`5432`).  
  - **`environment`**: Define usuário, senha e nome do banco.  

- **Comunicação entre containers**:  
  - A aplicação (`app`) se conecta ao banco via nome do serviço (`db`) e porta `5432`.  

#### **2. Containers Efêmeros e o Problema de Persistência**  
- **Stateless vs. Stateful**:  
  - **Aplicação**: Stateless (não armazena dados localmente).  
  - **Banco de dados**: Stateful (depende de persistência).  
- **Problema**:  
  - Ao rodar `docker-compose down`, os containers são removidos, **perdendo todos os dados** (ex: tabelas criadas).  
  - Motivo: Containers são **efêmeros** por padrão.  

#### **3. Introdução a Volumes**  
- **Solução para persistência**:  
  - **Volumes**: Armazenam dados fora do container, permitindo recuperação após reinicializações.  
  - Será implementado na próxima aula com:  
    ```yaml  
    volumes:  
      - postgres-data:/var/lib/postgresql/data  
    ```  

#### **4. Comandos Práticos**  
- **Subir serviços**:  
  ```bash  
  docker-compose up -d  
  ```  
- **Parar e remover containers**:  
  ```bash  
  docker-compose down  
  ```  
- **Ver logs**:  
  ```bash  
  docker logs <container_name>  
  ```  

---

### **Exemplo de Conexão ao Banco**  
- **Ferramenta**: Beekeeper Studio (interface para PostgreSQL).  
- **Configuração**:  
  - Host: `localhost`  
  - Porta: `5432`  
  - Usuário: `root`  
  - Senha: `root`  
  - Banco: `widget-server`  

---

### **Próximos Passos**  
- **Persistência com Volumes**:  
  - Configurar volume para o PostgreSQL no `docker-compose.yml`.  
  - Garantir que dados sobrevivam a reinicializações.  
- **Desafio Sugerido**:  
  - Implementar conexão da aplicação ao banco (ex: API REST com endpoints CRUD).  

---

### **Conclusão**  
O Docker Compose simplifica a orquestração de serviços complexos, mas a **persistência de dados** exige atenção. A próxima aula abordará volumes para resolver a efemeridade dos containers, garantindo que dados críticos (como tabelas do PostgreSQL) não sejam perdidos.  

**🚀 Dica do Professor**: Use `docker-compose logs db` para depurar erros de inicialização do PostgreSQL. Para ambientes produtivos, considere serviços gerenciados (ex: Amazon RDS) em vez de containers autogerenciados.