**Resumo Completo da Aula: Redes e Gerenciamento de Dependências no Docker Compose**  

---

### **Contexto e Objetivo da Aula**  
A aula explora o uso de **redes personalizadas** e o gerenciamento de dependências entre serviços no Docker Compose. O objetivo é entender como:  
1. Isolar serviços em redes específicas para melhor organização e segurança.  
2. Garantir a ordem de inicialização de serviços com `depends_on`.  
3. Implementar verificações de saúde (*health checks*) para maior robustez.  

---

### **Principais Ensinamentos**  

#### **1. Redes no Docker Compose**  
- **Redes padrão**:  
  - O Docker Compose cria automaticamente uma rede `bridge` chamada `<diretório>_default`.  
  - Serviços na mesma rede comunicam-se via **nome do serviço** (ex: `db:5432`).  

- **Redes personalizadas**:  
  ```yaml  
  networks:  
    widget-network:  
      driver: bridge  
    db-network:  
      driver: bridge  
  ```  
  - **Aplicação**:  
    ```yaml  
    services:  
      app:  
        networks:  
          - widget-network  
      db:  
        networks:  
          - db-network  
    ```  
  - **Vantagens**:  
    - Isolamento entre serviços (ex: banco e app em redes diferentes).  
    - Controle granular de comunicação.  

- **Comandos úteis**:  
  ```bash  
  docker network ls              # Lista redes  
  docker network inspect <nome>  # Detalhes da rede (IPs, containers vinculados)  
  ```  

---

#### **2. Gerenciamento de Dependências**  
- **`depends_on`**:  
  ```yaml  
  services:  
    app:  
      depends_on:  
        - db  # Inicia o app APÓS o db subir  
  ```  
  - **Limitação**: Não verifica se o serviço dependente está **funcionando**, apenas se foi iniciado.  

- **Ferramentas para health checks**:  
  - **WaitForIt**: Verifica se uma porta/endpoint está respondendo.  
  - **Dockerize**: Realiza ping em serviços antes de iniciar dependências.  
  - Exemplo de uso no Dockerfile:  
    ```Dockerfile  
    # Instalação do Dockerize  
    RUN apt-get update && apt-get install -y wget  
    RUN wget https://github.com/jwilder/dockerize/releases/download/v0.6.1/dockerize-linux-amd64-v0.6.1.tar.gz  
    RUN tar -C /usr/local/bin -xzvf dockerize-linux-amd64-v0.6.1.tar.gz  

    # Verifica se o PostgreSQL está pronto  
    CMD dockerize -wait tcp://db:5432 -timeout 60s ./start-app.sh  
    ```  

---

#### **3. Ordem de Controle no Docker Compose**  
- **`docker-compose up`**:  
  - Inicia serviços na ordem definida por `depends_on` (ex: `db` antes de `app`).  
- **`docker-compose down`**:  
  - Para/remove serviços na ordem inversa (ex: `app` antes de `db`).  

---

### **Exemplo Prático**  
```yaml  
version: '3.8'  
services:  
  app:  
    build: .  
    networks:  
      - widget-network  
    depends_on:  
      - db  
  db:  
    image: postgres:latest  
    networks:  
      - db-network  
    volumes:  
      - db-data:/var/lib/postgresql/data  

networks:  
  widget-network:  
  db-network:  

volumes:  
  db-data:  
```  

---

### **Boas Práticas**  
1. **Redes**:  
   - Use redes personalizadas para isolamento lógico (ex: frontend/backend).  
   - Evite usar a rede `default` em ambientes complexos.  
2. **Dependências**:  
   - Combine `depends_on` com ferramentas de health check para garantir disponibilidade real.  
3. **Segurança**:  
   - Restrinja comunicação entre redes não relacionadas.  

---

### **Próximos Passos**  
- **Health checks nativos**:  
  ```yaml  
  healthcheck:  
    test: ["CMD-SHELL", "pg_isready -U root"]  
    interval: 5s  
    timeout: 3s  
    retries: 3  
  ```  
- **Variáveis de ambiente**: Centralizar configurações sensíveis no `.env`.  
- **Multiplataforma**: Configurar `platform: linux/amd64` para evitar conflitos em ambientes mistos.  

---

### **Conclusão**  
O Docker Compose oferece controle avançado de redes e dependências, mas requer configurações adicionais para cenários críticos. A combinação de `depends_on`, redes personalizadas e health checks garante serviços resilientes e organizados. Na próxima etapa, exploraremos monitoramento e escalabilidade horizontal.  

**🚀 Dica do Professor**: Use `docker-compose config` para validar seu arquivo YAML antes de executar! Experimente adicionar health checks ao PostgreSQL e vincular à inicialização da aplicação.