**Resumo da Aula: Configuração de CI/CD para Docker Hub e AWS ECR com GitHub Actions**  

---

### **Contexto**  
A aula demonstra como configurar pipelines CI/CD no GitHub Actions para enviar imagens Docker tanto para o **AWS ECR** quanto para o **Docker Hub**. O foco é automatizar o processo de build, tag e push de imagens, garantindo segurança, escalabilidade e boas práticas.  

---

### **Principais Pontos**  

#### **1. Estrutura do Workflow no GitHub Actions**  
- **Arquivos Separados**:  
  - Crie workflows distintos para AWS ECR (`ecr.yml`) e Docker Hub (`dockerhub.yml`) para facilitar a manutenção.  
- **Gatilhos**:  
  - Disparados por `push` na branch `main`.  

#### **2. Configuração para AWS ECR**  
- **Autenticação Segura**:  
  - Use **GitHub Secrets** para armazenar:  
    - `AWS_ACCESS_KEY_ID`  
    - `AWS_SECRET_ACCESS_KEY`  
    - `ECR_REGISTRY` (URI do ECR).  
- **Tags Dinâmicas**:  
  - Utilize o hash do commit (`${{ github.sha }}`) para garantir tags únicas e imutáveis.  
- **Passos Principais**:  
  ```yaml  
  - name: Login to AWS ECR  
    run: |  
      aws ecr get-login-password --region us-east-2 | docker login --username AWS --password-stdin $ECR_REGISTRY  
    env:  
      ECR_REGISTRY: ${{ secrets.ECR_REGISTRY }}  
  - name: Build and Push  
    run: |  
      docker build -t $ECR_REGISTRY/$ECR_REPOSITORY:$IMAGE_TAG .  
      docker push $ECR_REGISTRY/$ECR_REPOSITORY:$IMAGE_TAG  
  ```  

#### **3. Configuração para Docker Hub**  
- **Autenticação com Token**:  
  - Crie um **Personal Access Token** no Docker Hub (permissão *Read/Write*).  
  - Armazene o token e o username como **GitHub Secrets**:  
    - `DOCKERHUB_USERNAME`  
    - `DOCKERHUB_TOKEN`.  
- **Workflow Simplificado**:  
  ```yaml  
  - name: Login to Docker Hub  
    uses: docker/login-action@v3  
    with:  
      username: ${{ secrets.DOCKERHUB_USERNAME }}  
      password: ${{ secrets.DOCKERHUB_TOKEN }}  
  - name: Build and Push  
    run: |  
      docker build -t $DOCKERHUB_USERNAME/$REPOSITORY_NAME:$IMAGE_TAG .  
      docker push $DOCKERHUB_USERNAME/$REPOSITORY_NAME:$IMAGE_TAG  
  ```  

#### **4. Boas Práticas Comuns**  
- **Variáveis de Ambiente**:  
  - Use `${{ github.repository }}` para evitar hardcode do nome do repositório.  
- **Segurança**:  
  - Nunca exponha credenciais no código (sempre use *secrets*).  
- **Imutabilidade**:  
  - Tags baseadas no commit SHA evitam conflitos e garantem rastreabilidade.  

---

👉 **Dica do Instrutor**:  
*"Um pipeline CI/CD bem configurado é como um robô de cozinha: faz o trabalho pesado sem sujar as mãos. Automatize tudo, mas nunca deixe as credenciais à vista!"* 🤖  

---

### **Próximos Passos**  
1. **Deploy Automático**:  
   - Integre o ECR a serviços AWS como **ECS** ou **AppRunner** para deploy automático.  
2. **Testes e Scans**:  
   - Adicione etapas de testes unitários e scans de segurança (ex: Trivy) ao workflow.  
3. **Cache de Builds**:  
   - Use `docker/build-push-action` para cache de layers e builds mais rápidos.  

---

**Conclusão**:  
Configurar pipelines para AWS ECR e Docker Hub no GitHub Actions garante entregas ágeis e seguras. Com autenticação via secrets, tags dinâmicas e workflows modularizados, você elimina tarefas manuais e reduz riscos de erros. Agora, cada commit gera uma nova versão da imagem, pronta para produção! 🚀