### **Resumo da Aula: Configuração de CI e Integração com Docker**

#### **1. Introdução ao CI (Integração Contínua)**
- O foco da aula foi a configuração de uma pipeline de CI (Integração Contínua) para uma aplicação, integrando-a com Docker.
- Além da etapa de containerização, o CI pode incluir:
  - Análise sintática do código.
  - Verificação de testes.
  - Checagem de dependências.
  - Se algo falhar, a pipeline deve ser interrompida.

---

#### **2. Configuração Inicial da Pipeline**
- **Instalação de Dependências**:
  - A pipeline foi configurada para instalar as dependências da aplicação.
  - A aplicação ainda não possui testes, mas o professor sugeriu como desafio a implementação de testes no futuro.
- **Evolução Gradual**:
  - A pipeline será aprimorada conforme a necessidade, começando com o básico e expandindo funcionalidades.

---

#### **3. Uso do Docker na Pipeline**
- O arquivo Docker foi comentado no código, mas não será mais executado na pipeline.
- Isso foi feito para evitar problemas com o lint do YAML, que reclamava da ausência de conteúdo.
- O Docker foi mantido no código apenas como registro, sem execução automática.

---

#### **4. Configuração do Node.js e PNPM**
- **Marketplace do GitHub Actions**:
  - Foi utilizada a ação `setup-node` para configurar o Node.js na pipeline.
  - A aplicação utiliza PNPM (em vez de NPM), então foi necessário configurar uma ação específica para o PNPM.
- **Instalação do PNPM**:
  - A ação `pnpm/action-setup` foi adicionada para instalar e configurar o PNPM.
  - A versão do PNPM foi definida como 8, compatível com o ambiente local.

---

#### **5. Execução da Pipeline**
- **Passos da Pipeline**:
  1. Configuração do Node.js.
  2. Instalação do PNPM.
  3. Instalação das dependências com `pnpm install`.
- **Testes e Build**:
  - Futuramente, a pipeline pode ser expandida para incluir comandos como `pnpm build` e `pnpm test`.
  - A estrutura da pipeline permite a adição de múltiplos comandos e jobs, como um job específico para o build.

---

#### **6. Próximos Passos**
- **Integração do Trivy**:
  - Na próxima aula, será adicionado o Trivy à pipeline.
  - O Trivy é uma ferramenta de segurança que analisa vulnerabilidades no container e na aplicação.
  - Essa integração garantirá uma camada adicional de proteção na pipeline.

---

### **Pontos Chave e Dicas**
- **Boas Práticas**:
  - Utilização de IDs nos steps da pipeline para melhor organização.
  - Manutenção de um código limpo e bem estruturado no YAML.
- **Expansão da Pipeline**:
  - A pipeline pode ser facilmente expandida para incluir mais funcionalidades, como análise estática de código e testes automatizados.
- **Desafio Proposto**:
  - Implementar testes na aplicação e configurar a pipeline para executá-los.

---

### **Exemplo de Estrutura da Pipeline**
```yaml
jobs:
  build:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      - name: Checkout code
        uses: actions/checkout@v3

      - name: Configure Node.js
        uses: actions/setup-node@v3
        with:
          node-version: 20

      - name: Install PNPM
        uses: pnpm/action-setup@v2
        with:
          version: 8

      - name: Install dependencies
        run: pnpm install

      # Futuros passos:
      # - name: Run tests
      #   run: pnpm test
      # - name: Build project
      #   run: pnpm build
```

---

### **Conclusão**
- A aula abordou a configuração básica de uma pipeline de CI, com foco na instalação de dependências e integração com Node.js e PNPM.
- O próximo passo será a integração do Trivy para análise de segurança, fechando o ciclo de proteção e qualidade do código.