**Resumo da Aula: Segurança em Containers e Varredura de Vulnerabilidades**  

---

### **1. Execução Segura sem Root**  
- **Problema**: Containers executando como `root` aumentam riscos de segurança.  
- **Solução**: Use um usuário não-root (ex: `node` ou `user 1000`).  
  ```dockerfile  
  USER node  # Define o usuário como "node" (não-root)  
  ```  
- **Como verificar**:  
  ```bash  
  docker exec -it <container_id> whoami  # Exibe o usuário atual (deve ser "node")  
  ```  

---

### **2. Vulnerabilidades em Imagens**  
- **O que são?**  
  - Falhas em pacotes ou configurações que podem ser exploradas por ataques.  
  - Classificadas como **Critical**, **High**, **Medium** ou **Low**.  

- **Exemplo no Docker Hub**:  
  - Imagens como `node:20-bookworm` podem ter centenas de vulnerabilidades.  
  - Imagens leves (ex: `node:20-alpine`) reduzem riscos (1 vulnerabilidade no exemplo).  

---

### **3. Varredura de Vulnerabilidades com Trivy**  
- **Ferramenta**: `Trivy` (open source) para escanear imagens localmente ou em pipelines.  
- **Instalação**:  
  ```bash  
  # Mac (via Homebrew)  
  brew install aquasecurity/trivy/trivy  

  # Linux  
  curl -sfL https://raw.githubusercontent.com/aquasecurity/trivy/main/contrib/install.sh | sh  
  ```  

- **Uso**:  
  ```bash  
  trivy image <nome_da_imagem>  # Ex: trivy image node:20-bookworm  
  ```  
  **Exemplo de Saída**:  
  ```text  
  TOTAL: 158 (CRITICAL: 5, HIGH: 32, MEDIUM: 80, LOW: 41)  
  ```  

- **Detalhes de uma CVE**:  
  - **Exemplo**: `CVE-2023-1234` (vulnerabilidade em `cross-spawn`).  
  - **Como corrigir**: Atualize o pacote para a versão recomendada (ex: `cross-spawn@7.0.5`).  

---

### **4. Boas Práticas de Segurança**  
1. **Não execute como root**: Sempre defina um usuário não-root no `Dockerfile`.  
2. **Use imagens oficiais e atualizadas**: Prefira versões Alpine ou Slim.  
3. **Monitore vulnerabilidades**:  
   - Integre `Trivy` em pipelines CI/CD.  
   - Consulte o [CVE MITRE](https://cve.mitre.org/) para detalhes de vulnerabilidades.  

---

### **5. Exemplo Prático**  
- **Verificar vulnerabilidades na sua imagem**:  
  ```bash  
  trivy image widget-server:v1  # Substitua pelo nome da sua imagem  
  ```  

---

**Por Que Isso Importa?**  
- **Redução de Riscos**: Menos vulnerabilidades = menor chance de ataques.  
- **Conformidade**: Atenda a padrões de segurança (ex: GDPR, PCI-DSS).  
- **Eficiência**: Imagens seguras evitam retrabalho e downtime.  

👉 **Dica do Instrutor**:  
*"Segurança não é um recurso, é uma obrigação. Escaneie suas imagens como escova os dentes: todo dia!"* 🔒  

**Próxima Aula**: **Imagens Distroless** (containers sem sistema operacional completo)! 🚀