**Resumo da Aula: Primeiros Passos com Docker e Configuração de uma Aplicação Node.js**  

---

### **Objetivo da Aula**  
Aula prática introdutória ao **Docker**, focada em configurar uma aplicação Node.js localmente e preparar o ambiente para containerização.  

---

### **Principais Tópicos**  
1. **Instalação do Docker**
   - **O que é?**: O Docker nada mais é do que uma abstração. O conceito de container existe há muito tempo (desde o fim da década de 90): uma forma de interagir diretamente com o Kernel. Por ser uma abstração, conseguimos lidar com containers de uma maneira muito mais fácil, muito mais alto nível e, por consequência, muito mais amigável.
   - **Ferramenta**: Docker CLI (linha de comando) é priorizada para maior controle e entendimento técnico.  
   - **Passos**:  
     - Baixar o Docker Desktop (inclui CLI).  
     - Verificar instalação com `docker -v`.  
     - Listar imagens com `docker image ls` (vazio inicialmente).  

   > 💡 **Dica**: No Windows, use WSL ou Linux para melhor experiência.  

2. **Diagnóstico da Aplicação**  
   - **Tecnologias**:  
     - **Node.js**: Ambiente de execução.  
     - **PNPM**: Gerenciador de pacotes (alternativa ao NPM/Yarn).  
     - **TypeScript**: Transpilação para JavaScript.  
     - **Variáveis de Ambiente**: Arquivo `.env` (ex: `CLOUDFLARE_PUBLIC_URL`).  

   - **Passos para Execução Local**:  
     - `pnpm install`: Instala dependências.  
     - Criar `.env` com variáveis necessárias.  
     - `pnpm run dev`: Inicia servidor de desenvolvimento (hot reload).  

3. **Execução da Aplicação Fora do Container**  
   - **Problemas Encontrados**:  
     - Erro de validação de URL no `.env` (corrigido com `http://localhost:3333`).  
     - Servidor roda na porta `3333` com endpoint POST.  

   - **Comandos-Chave**:  
     ```bash  
     pnpm install  
     pnpm run dev  
     ```  

---

### **Preparação para Containerização**  
1. **Entendendo os Requisitos da Aplicação**:  
   - **Dependências**: Node.js, PNPM, TypeScript.  
   - **Build**: Transpilar TypeScript para JavaScript (`pnpm build`).  
   - **Variáveis de Ambiente**: Configuração via `.env` ou Docker.  

2. **Próximos Passos (Spoiler)**:  
   - Criar um **Dockerfile** para definir etapas de construção da imagem.  
   - Usar comandos como `docker build` e `docker run`.  
   - Gerenciar variáveis de ambiente no container.  

---

### **Comparação: Docker CLI vs. Docker Desktop**  
| **Característica**       | **Docker CLI**                          | **Docker Desktop**               |  
|---------------------------|-----------------------------------------|-----------------------------------|  
| **Controle**              | Maior flexibilidade (linha de comando). | UI amigável para visualização.    |  
| **Uso em Produção**       | Padrão para automação e scripts.        | Ideal para ambientes locais.      |  
| **Aprendizado**           | Essencial para entender containers.     | Complementar para debug rápido.   |  

---

### **Dicas e Boas Práticas**  
- **Diagnóstico Inicial**: Sempre liste dependências e variáveis antes de containerizar. Quando você vai criar uma imagem de container com o intuito de rodar sua aplicação em container, é sempre muito importante saber o que a aplicação precisa. Ou seja, devemos sempre nos perguntar: o que ela precisa ter para rodar e o que precisamos ter no passo a passo de construção dessa execução.
Isso porque, no fim, essa imagem nada mais é do que várias instruções de como executar a aplicação.
- **Ambiente Isolado**: Use `.env` para evitar conflitos de configuração.  
- **Hot Reload em Dev**: Mantenha o `pnpm run dev` para agilidade, mas lembre-se de transpilar para produção.  

---

### **Próximas Aulas**  
- **Criação do Dockerfile**: Definir etapas de build e runtime.  
- **Multistage Builds**: Reduzir tamanho da imagem final.  
- **Deploy na AWS**: Integração com ECS/App Runner.  

---

**🚀 Missão Cumprida!**  
A aplicação já roda localmente, e o próximo passo é encapsulá-la em um container Docker. Prepare-se para a próxima aula, onde vamos transformar essa configuração manual em uma imagem portátil e escalável!  

👉 **Dica Final**: *"Containerizar é como empacotar um presente: tudo o que a aplicação precisa deve estar dentro da caixa (imagem)!"* 😉