**Resumo da Aula: Criação de um Dockerfile para uma Aplicação Node.js**  

---

### **Objetivo da Aula**  
Configurar um **Dockerfile** para containerizar uma aplicação Node.js, utilizando o Docker e abordando desde a escolha da imagem base até a execução da aplicação em ambiente isolado.  

---

### **Principais Etapas e Conceitos**
1. **Dockerfile**  
   É um arquivo declarativo. Ou seja, nós declaramos o que queremos fazer e dentro dele teremos basicamente todas as instruções para criar o nosso container.

2. **Base Image (Imagem Base)**  
   - **Escolha**: Utilizar a imagem oficial `node:20-bookworm` do Docker Hub, que inclui Node.js e npm pré-instalados.  
   - **Motivo**: Garantir compatibilidade e evitar configurações manuais do ambiente.  
   - **Exemplo**:  
     ```dockerfile  
     FROM node:20-bookworm  
     ```  

3. **Instalação de Dependências Globais**  
   - **PNPM**: Instalar o gerenciador de pacotes `pnpm` globalmente via npm:  
     ```dockerfile  
     RUN npm install -g pnpm  
     ```  

4. **Configuração do Diretório de Trabalho**  
   - Criar e definir o diretório `/app` como padrão:  
     ```dockerfile  
     WORKDIR /app  
     ```  

5. **Cópia de Arquivos de Dependência**  
   - Copiar `package.json` e `pnpm-lock.yaml` para instalação eficiente:  
     ```dockerfile  
     COPY package.json pnpm-lock.yaml ./  
     ```  

6. **Instalação de Dependências do Projeto**  
   - Executar `pnpm install` para instalar dependências:  
     ```dockerfile  
     RUN pnpm install  
     ```  

7. **Cópia do Código-Fonte**  
   - Transferir toda a aplicação para o container:  
     ```dockerfile  
     COPY . .  
     ```  

8. **Variáveis de Ambiente**  
   - Definir variáveis necessárias (ex: porta e URL de serviços externos):  
     ```dockerfile  
     ENV PORT=3333  
     ENV CLOUDFLARE_PUBLIC_URL=http://localhost:3333  
     ```  

9. **Exposição de Portas**  
   - Liberar a porta `3333` para acesso externo:  
     ```dockerfile  
     EXPOSE 3333  
     ```  

10. **Execução da Aplicação**  
   - Comando para iniciar o servidor em modo de desenvolvimento:  
     ```dockerfile  
     CMD ["pnpm", "run", "dev"]  
     ```  

---

### **Comandos Docker Utilizados**  
1. **Construir a Imagem**:  
   ```bash  
   docker build -t widget-server:v1 .  
   ```  
   - `-t`: Define o nome e a tag da imagem.  
   - `.`: Indica o diretório do Dockerfile.  

2. **Executar o Container**:  
   ```bash  
   docker run -p 3333:3333 widget-server:v1  
   ```  
   - `-p`: Mapeia a porta do host para a porta do container.  

---

### **Solução de Problemas**  
- **Erro "pnpm not found"**:  
  - **Causa**: A imagem base não inclui o `pnpm`.  
  - **Solução**: Instalar o `pnpm` globalmente via `npm install -g pnpm` no Dockerfile.  

---

### **Boas Práticas Destacadas**  
1. **Escolha de Imagens Leves**:  
   - Optar por versões "slim" (ex: `node:20-alpine`) em produção para reduzir o tamanho da imagem.  
2. **Cache de Camadas**:  
   - Copiar primeiro os arquivos de dependência (`package.json` e `pnpm-lock.yaml`) para aproveitar o cache durante rebuilds.  
3. **Multi-Stage Builds (Futuro)**:  
   - Separar etapas de build e runtime para otimizar a imagem final.  

---

### **Fluxo Completo do Dockerfile**  
```dockerfile  
FROM node:20-bookworm  

RUN npm install -g pnpm  

WORKDIR /app  

COPY package.json pnpm-lock.yaml ./  
RUN pnpm install  

COPY . .  

ENV PORT=3333  
ENV CLOUDFLARE_PUBLIC_URL=http://localhost:3333  

EXPOSE 3333  

CMD ["pnpm", "run", "dev"]  
```  

---

### **Próximos Passos (Spoiler)**  
- **Multi-Stage Builds**: Reduzir o tamanho da imagem removendo dependências desnecessárias após o build.  
- **Variáveis de Ambiente Dinâmicas**: Utilizar `docker-compose` ou argumentos (`--env-file`) para maior flexibilidade.  
- **Deploy na Nuvem**: Integração com serviços como AWS ECS ou Kubernetes.  

---

**Conclusão**  
O Dockerfile criado encapsula toda a configuração necessária para executar a aplicação Node.js em um ambiente isolado. A aula reforça a importância de:  
- Escolher imagens base adequadas.  
- Gerenciar dependências de forma eficiente.  
- Utilizar variáveis de ambiente para configuração dinâmica.  

👉 **Dica Final**:  
*"Containerizar é como preparar uma mala de viagem: inclua apenas o essencial e garanta que tudo funcione em qualquer destino (ambiente)!"* 🧳🚀