**Resumo da Aula: Otimização do Dockerfile e Preparação para Multi-Stage Builds**  

---

### **Correções Realizadas**  
1. **Adição de Scripts no `package.json`**:  
   - `build`: Transpila o TypeScript para JavaScript usando `tsup`.  
   - `start`: Executa o arquivo compilado (`dist/server.mjs`).  
   ```json  
   "scripts": {  
     "dev": "tsx watch src/server.ts",  
     "build": "tsup src --format esm",  
     "start": "node dist/server.mjs"  
   }  
   ```  

2. **Instalação do `tsup`**:  
   - Adicionado como **dev dependency** para otimizar o processo de build.  
   ```bash  
   pnpm install tsup -D  
   ```  

3. **Atualização do Dockerfile**:  
   - Inclusão do comando `pnpm build` para gerar os arquivos otimizados.  
   - Remoção de dependências de desenvolvimento após o build com `pnpm prune --prod`.  
   ```dockerfile  
   RUN pnpm install  
   RUN pnpm build  
   RUN pnpm prune --prod  
   ```  

4. **Definição de Variáveis de Ambiente**:  
   - Configuração das variáveis diretamente no Dockerfile (solução temporária para ambiente local).  
   ```dockerfile  
   ENV PORT=3333  
   ENV CLOUDFLARE_PUBLIC_URL=http://localhost:3333  
   ```  

5. **Uso de `.dockerignore`**:  
   - Ignorou `node_modules`, `.env`, `dist` e outros arquivos desnecessários.  
   ```text  
   node_modules  
   .env  
   dist  
   Dockerfile  
   ```  

---

### **Resultados Obtidos**  
- **Build Funcional**: A aplicação agora é compilada para JavaScript, permitindo execução otimizada.  
- **Redução Parcial de Tamanho**: A imagem caiu de **1.23GB** para **1.20GB** (ainda não ideal, mas progresso).  
- **Correção de Erros**:  
  - Variáveis de ambiente definidas evitam falhas de inicialização.  
  - Exclusão de arquivos desnecessários via `.dockerignore` melhora segurança e eficiência.  

---

### **Problema Pendente**  
- **Tamanho da Imagem (1.2GB)**:  
  - Causa: Uso da imagem base `node:20-bookworm` (grande) e dependências não otimizadas.  
  - **Solução na Próxima Aula**: Implementação de **multi-stage builds** para separar etapas de build e produção.  

---

### **Próximos Passos (Spoiler)**  
1. **Multi-Stage Builds**:  
   - **Stage 1 (Build)**: Usar imagem completa para compilar o código.  
   - **Stage 2 (Produção)**: Copiar apenas os arquivos necessários para uma imagem leve (ex: `node:20-alpine`).  

2. **Gestão de Variáveis de Ambiente**:  
   - Substituir variáveis fixas no Dockerfile por **arquivos externos** (ex: `--env-file`) ou serviços como **AWS Secrets Manager**.  

3. **Otimização Final**:  
   - Redução drástica do tamanho da imagem (alvo: ~100MB).  
   - Remoção de ferramentas de desenvolvimento do container de produção.  

---

**🚀 Conclusão**  
A aula corrigiu pontos críticos (build, variáveis de ambiente) e preparou o terreno para a otimização final. O próximo passo é implementar **multi-stage builds**, reduzindo o tamanho da imagem e alinhando o projeto a boas práticas de DevOps.  

👉 **Dica do Instrutor**:  
*"Uma imagem otimizada é como um código limpo: faz mais com menos!"* 🔥  

**Aguardem a próxima aula para ver a mágica acontecer!** 😉