**Resumo da Aula: Otimização de Imagens Docker com Multi-Stage Builds**  

---

### **Contexto e Problema**  
A aula aborda a otimização de imagens Docker, focando na redução do tamanho de **1.2GB** para **238MB** e na mitigação de vulnerabilidades. O problema central é o uso de uma imagem base pesada (`node:20-bookworm`), que impacta armazenamento, desempenho e segurança.  

---

### **Solução 1: Troca da Imagem Base**  
- **Imagem Original**: `node:20-bookworm` (380MB, 113 vulnerabilidades, 742 pacotes).  
- **Nova Imagem**: `node:20-alpine` (45MB, 1 vulnerabilidade, 216 pacotes).  
- **Impacto**:  
  - Redução de **1.2GB → 238MB** apenas trocando a imagem base.  
  - Menor superfície de ataque e consumo de recursos.  

```dockerfile  
# Antigo Dockerfile (problema)  
FROM node:20-bookworm  

# Novo Dockerfile (solução parcial)  
FROM node:20-alpine  
```  

---

### **Solução 2: Multi-Stage Builds**  
**Conceito**: Separar o processo em dois estágios:  
1. **Build Stage**: Usa imagem completa para compilar o código (instala dependências, faz build).  
2. **Production Stage**: Copia apenas o necessário para uma imagem leve (apenas runtime).

Podemos fazer um paralelo com a construção de um apartamento. Durante a construção você precisa de uma quantidade muito grande e variada de recursos (máquinas, materiais de construção, mão de obra...). Para usar o apartamento, no entanto, você não precisa de nada disso. Você usa apenas o necessário para habitar aquele estabelecimento.

Para executar, de fato nós precisamos do mínimo possível. Porém, para construir, nem sempre isso é verdade. Então pode ser que, no ato da construção, nós precisemos usar uma imagem maior e, depois, passamos a utilizar uma imagem menor focada na execução. Isso é chamado de Multi-Stage Build.

**Exemplo Prático**:  
```dockerfile  
# Estágio 1: Build  
FROM node:20-bookworm as builder  
WORKDIR /app  
COPY package.json pnpm-lock.yaml ./  
RUN npm install -g pnpm && pnpm install  
COPY . .  
RUN pnpm build  

# Estágio 2: Produção  
FROM node:20-alpine  
WORKDIR /app  
COPY --from=builder /app/dist ./dist  
COPY --from=builder /app/package.json ./  
ENV PORT=3333  
EXPOSE 3333  
CMD ["node", "dist/server.mjs"]  
```  

**Resultado Esperado**:  
- Tamanho final da imagem: **~100MB** (redução adicional de 60%).  
- Eliminação de dependências de desenvolvimento e ferramentas desnecessárias.  

---

### **Comparação de Imagens**  
| **Característica**       | `node:20-bookworm`       | `node:20-alpine`         |  
|---------------------------|--------------------------|--------------------------|  
| **Tamanho**               | 380MB                   | 45MB                    |  
| **Vulnerabilidades**      | 113                     | 1                       |  
| **Pacotes Instalados**    | 742                     | 216                     |  
| **Uso Ideal**             | Desenvolvimento         | Produção                |  

---

### **Benefícios da Otimização**  
1. **Redução de Custo**:  
   - Menos armazenamento em nuvem e tráfego de rede (ex: pull de imagens em CI/CD).  
2. **Segurança**:  
   - Menos pacotes = menos vetores de ataque.  
3. **Performance**:  
   - Containers mais leves inicializam mais rápido e consomem menos memória.  

---

### **Próximos Passos (Spoiler)**  
- **Scan de Vulnerabilidades**: Usar `docker scan` para identificar e corrigir CVEs.  
- **Gestão de Secrets**: Substituir variáveis hard-coded por serviços como **AWS Secrets Manager**.  
- **Imagens Distroless**: Usar imagens sem sistema operacional completo (ex: `gcr.io/distroless/nodejs`).  

---

**Conclusão**  
A otimização de imagens Docker é crítica para ambientes produtivos. A combinação de **imagens Alpine** e **multi-stage builds** reduz drasticamente o tamanho e os riscos, mantendo a aplicação funcional.  

👉 **Dica Final**:  
*"Container eficiente é igual café bom: forte no essencial, leve nas sobras!"* ☕  

**Próxima aula**: Implementação prática do multi-stage build e redução para menos de 100MB! 🚀