**Resumo Final: Otimizando Imagens Docker com Multi-Stage Builds**  

---

### **Problema Identificado**  
- **Tamanho Inicial da Imagem**: 1.2GB usando `node:20-bookworm`, com riscos de segurança (113 vulnerabilidades) e ineficiência.  
- **Principais Problemas**:  
  - Dependências excessivas (742 pacotes).  
  - Grande superfície de ataque.  
  - Implantação lenta e alto custo de armazenamento.  

---

### **Otimização Passo a Passo**  
1. **Troca para uma Imagem Base Leve**:  
   - **De**: `node:20-bookworm` (380MB) → **Para**: `node:20-alpine` (45MB).  
   - **Impacto**: Redução do tamanho da imagem para **238MB** e vulnerabilidades para **1**.  

2. **Multi-Stage Builds (Builds Multiestágio)**:  
   - **Estágio 1 (Build)**:  
     - Usa `node:20-bookworm` para instalar dependências e compilar a aplicação.  
     - Copia apenas arquivos necessários (ex: `node_modules`, `dist`).  
   - **Estágio 2 (Produção)**:  
     - Usa `node:20-alpine` para execução.  
     - Copia arquivos compilados do Estágio 1.  
   ```dockerfile  
   # Estágio 1: Build  
   FROM node:20-bookworm AS builder  
   WORKDIR /app  
   COPY package.json pnpm-lock.yaml ./  
   RUN npm install -g pnpm && pnpm install  
   COPY . .  
   RUN pnpm build  

   # Estágio 2: Produção  
   FROM node:20-alpine  
   WORKDIR /app  
   COPY --from=builder /app/dist ./dist  
   COPY --from=builder /app/package.json ./  
   ENV PORT=3333  
   EXPOSE 3333  
   CMD ["node", "dist/server.mjs"]  
   ```  
   Vale informar que, no multi-stage build, cada estágio é totalmente independente. Então o que fazemos dentro de um estágio não vai existir dentro de outro. Conseguimos resolver isso através do comando `COPY --from=alias`.

3. **Uso do `.dockerignore`**:  
   - Ignora arquivos desnecessários (ex: `node_modules`, `.env`, `dist`).  
   ```text  
   node_modules  
   .env  
   dist  
   Dockerfile  
   ```  

---

### **Resultados**  
- **Tamanho Final da Imagem**: **148MB** (redução de 88% em relação a 1.2GB).  
- **Segurança**: Redução de vulnerabilidades e superfície de ataque.  
- **Desempenho**: Implantação mais rápida e menor consumo de recursos.  

---

### **Principais Aprendizados**  
1. **Builds Multiestágio**:  
   - Separa ambientes de build e produção.  
   - Remove ferramentas de desenvolvimento da imagem final.  
2. **Imagens Base Leves**:  
   - Use Alpine, Slim ou **Distroless** para produção.  
3. **Boas Práticas de Segurança**:  
   - Faça scans regulares com `docker scan`.  
   - Evite hardcoding de secrets (use variáveis de ambiente ou gerenciadores de secrets).  

---

### **Próximos Passos**  
1. **Imagens Distroless**:  
   - Use imagens como `gcr.io/distroless/nodejs` para ambientes de execução mínimos.  
2. **Integração com CI/CD**:  
   - Automatize builds e scans de vulnerabilidades em pipelines.  
3. **Observabilidade Avançada**:  
   - Implemente logs, métricas e traces com ferramentas como Prometheus/Grafana.  

---

**Por Que Isso Importa**:  
- Imagens menores = Implantações mais rápidas, custos reduzidos e segurança reforçada.  
- Builds multiestágio garantem que apenas o necessário chegue à produção.  

👉 **Dica de Ouro**:  
*"Trate suas imagens Docker como uma mala de viagem minimalista: leve só o essencial!"* 🧳  

**Próxima Aula**: Mergulho em **imagens Distroless** e **scans de vulnerabilidade**! 🚀